@node ЧАВО
@cindex FAQ (russian)
@cindex ЧАВО
@cindex Часто задаваемые вопросы
@unnumbered Часто задаваемые вопросы

@table @asis

@item Почему вы не используете TLS?
Это сложный протокол. Он использует Аутентификацию-затем-Шифрование
порядок использования алгоритмов -- это не безопасно. Более того, его
библиотеки огромный и сложны для чтения, ревью и анализа.

@item Почему вы не используете SSH?
Его первые версии использовали Аутентификацию-и-Шифрование порядок,
однако более поздние поддерживают даже ChaCha20-Poly1305 алгоритм. Его
исходный код не тривиален и достаточно большой для чтения и ревью.
OpenSSH не поддерживает сильные протоколы аутентификации по паролю с
нулевым неразглашением.

@item Почему вы не используете IPsec?
Это достаточно хороший протокол, поддерживаемый большинством ОС. Но в
нём нет сильного протокола аутентификации по паролю с нулевым
неразглашением и, снова, его код сложно читать.

@item Почему вы не используете XXX?
По тем же самым причинам: большинство ПО не предоставляют сильных
протоколов аутентификации, высокой криптографической безопасности и,
большая часть, написана на C -- на нём сложно правильно писать.

@item Почему GoVPN написан на Go?
Go очень легко читается, поддаётся ревью и поддержке. Он усложняет
написание сложного кода. Он предоставляет всё что нужно для C языка:
проверки границ массивов, сборщик мусора и конкурентные примитивы. Он
обеспечивает меньшую производительность (хотя на моём ноутбуке даёт
более чем 750 Mbps пропускной способности), но большую надёжность и
гораздо меньше строк кода.

@item Почему вы аутентифицируете по парольной фразе?
Человек способ запоминать достаточно длинные парольные фразы (не
пароли): 100-200 символов, что даёт возможность использовать её как
высокоэнтропийный ключ. Вам нужно доверять только себе, не аппаратному
токену или другому устройству хранения. Это удобно.

@cindex Настройка сети
@item Почему вся настройка сети делается вручную?
Потому-что существует так много вариантов использования, конфигураций и
установок, что или я поддерживаю их всех, или использую громоздкие
протоколы типы PPP, или просто даю право выбора администратору. VPN это
всего-лишь прослойка.

@item Почему нет поддержки OS X или Windows?
Любые проприетарные системы с закрытым исходным кодом не дают
возможности управлять компьютером. Вы не можете безопасно использовать
всё что касается криптографии без контроля над нижестоящим
вычислительным устройством. Выбирайте другую операционную систему.

@item Что вы подразумеваете под совершенной прямой секретностью?
Что вы не можете дешифровать ранее перехваченный трафик если ваши
долгоживущие ключи будут скомпрометированы. Это свойство работает на
уровне сессии: оно не спасёт если сессионный ключ скомпрометирован из
памяти.

@cindex Анонимность
@cindex Анонимные клиенты
@item Что вы подразумеваете когда говорите что клиенты анонимны?
Что третьей лицо не может отличить одного клиента от другого, смотря на
трафик (транспортный или рукопожатия).

@cindex Цензуроустойчивость
@item Что вы подразумеваете под цензуроустойчивостью?
Невозможность определить GoVPN ли это трафик или просто
@code{cat /dev/urandom | nc somehost}. Если вы не можете отличить один
вид трафика от другого, то при цензуре ваше единственный вариант это
заблокировать все его виды.

@item Когда я должен использовать @ref{Encless, нешифрованный режим}?
Если вы работаете под юрисдикциями где суды могут привлечь вас к
ответственности за использование шифрования или могут вынудить вас
как-либо выдать ваши ключи шифрования (хотя сессионные ключи шифрования
генерируются каждую сессию). В большинстве случаев, эти суды не могут
требовать аутентификационные ключи или ключи для ЭЦП. @strong{Не
позволяйте} названию режима вас смутить: он всё-равно обеспечивает
конфиденциальность и аутентичность передаваемых данных! Но имейте в
виду, что этот режим требователен к ресурсам и трафику и пока работает
только в TCP режиме.

@item Вы думаете нешифрованный режим с его случайными данными поможет в суде?
Если всё что не может быть прочитано кем-угодно считается шифрованием,
то нет, этот режим вам не поможет. Представьте что вы говорите на другом
иностранном языке или просто используете другую схему кодирования данных.

@item Когда я должен использовать @ref{Noise, noise} опцию?
В большинстве случаев она вам не нужна без включённого
@ref{CPR, постоянного по скорости трафика} (CPR). Без CPR и шума, в
GoVPN трафике (так же как и в TLS, IPsec, SSH и других VPN протоколах)
утекает информация о размерах и временных характеристиках пакетов
нижележащего уровня. Вы можете делать анализ трафика и предполагать что
происходить в сети. Без CPR опции вы можете только сказать в online ли
кто или нет -- ни больше, ни меньше.

@item Могу ли я сделать DoS (отказ в обслуживании) демона?
Каждый транспортный пакет первым делом аутентифицируется очень быстрым
UMAC алгоритмом -- в большинстве случаев потребление ресурсов TCP/UDP
слоёв будет выше чем проверка UMAC. Каждое сообщение рукопожатия
обрабатывается только если зашифрованный @ref{Identity, идентификатор}
клиента найден: он использует быстрый PRP без потребления энтропии.

@item Почему YAML для конфигурации?
Есть не так много хорошо известных форматов позволяющих комментировать,
легко редактировать людьми (XML совсем не дружелюбен к человеку, JSON
более менее). Возможно самое важное свойство это шаблоны YAML: очень
удобно сохранить много клиентов, имеющих схожие настройки, в одном
конфигурационном файле.

@end table
